산업통상자원부 공고 제2014-445호
  발명진흥법을 개정함에 있어 국민에게 미리 알려 의견을 듣고자 그 개정이유와 주요내용을 행정절차법 제41조에 따라 다음과 같이 공고합니다.



2014년 9월 12일


                                   산업통상자원부장관

발명진흥법 일부개정법률안 입법예고

1. 개정이유
  공공데이터의 개방 및 이용확산을 위해 산업재산권정보시스템 운영의 근거규정을 마련하고, 발명진흥업무를 위탁수행하는 민간인을 공무원으로 의제하여 처벌함으로써 민간부패 가능성을 억제하기 위함.
  또한, 산업재산권진단업무 및 지식재산활동 실태조사 업무의 안정적이고 효과적인 수행을 도모하기 위해 근거규정을 정비하고, 산업재산권분쟁조정제도를 활성화하기 위해서 분쟁조정대상을 확대하며, 지역지식재산센터 등록요건 등 과도한 규제를 개선하기 위함

2. 주요내용
가. 공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률 제정 취지에 맞게 누구든지 산업재산권 정보의 이용이 가능하도록 규정을 정비하고 공공데이터의 효율적 제공을 위한 산업재산권정보시스템의 운영근거 규정 등을 마련(안 제20조, 제20조의2 개정)

나. 특허기술정보센터 관련 규정을 삭제하여 산업재산권 정보제공전문기관과의 중복을 해소하고 근거규정을 일원화(안 제20조의3 개정, 제21조 및 제22조 삭제)
  1) 동 기관을 산업재산권정보화기관으로 명칭을 수정하고, 수행할 수 있는 정보화추진계획 상의 업무범위를 확대
  2) 삭제되는 특허기술정보센터 규정에 있는 수익사업 및 출연조항을 정보화전문기관 관련조항에 규정
다. 지식재산활동 실태조사의 효과적인 수행을 위해서 실태조사의 목적, 방법을 구체적으로 규정하고 자료제출 등 협조요청 근거 마련(안 제20조의8 신설)

라. 특허정보활용 및 연구개발 효율화 사업의 근거규정인 산업재산권진단의 분석대상 범위가 협소하여 경제환경의 변화와 연구개발 현장의 수요를 반영하는데 한계가 있어 현실에 맞게 정비(안 제2조 및 제36조 개정)

마. 산업재산권분쟁조정 활성화를 위하여 분쟁조정대상을 확대(안 제41조 및 제43조의2 개정) 
  1) 산업재산권 출원, 직무발명, 영업비밀 등을 조정대상으로 확대하고
  2) 권리자뿐만 아니라 출원인, 영업비밀보유자 등도 분쟁조정을 신청할 수 있도록 개정

바. 지역지식재산센터 등록요건 및 발명의 평가기관 지정요건을 완화하고 규제의 재검토 조항을 마련하여 규제개선과제 이행(안 제23조 및 제28조 개정, 제57조의2 신설)

사. 국민권익위원회 권고를 수용하여 발명진흥관련 공무를 수행하는 민간인 처벌시 공무원 의제규정 적용(안 제59조)

3. 의견제출
   발명진흥법 일부개정법률안에 대해 의견이 있는 기관, 단체 또는 개인은 2014년 10월 22일(수)까지 다음 사항을 기재한 의견서를 특허청장(참조 : 산업재산정책과장)에게 제출하여 주시기 바라며, 입법예고안의 전문을 보고 싶으신 분은 특허청 홈페이지(www.kipo.go.kr>정보마당>법령자료>입법예고)를 참고하시기 바랍니다.
   가. 입법예고사항에 대한 항목별 의견(찬․반 여부와 그 사유)
   나. 성명(법인, 단체의 경우 그 명칭과 대표자 성명), 주소 및 전화번호
   다. 기타 참고사항

  ※ 보내실 곳
    ㅇ 특허청 산업재산정책과 : 대전광역시 서구 청사로 189 정부대전청사 4동 (우편번호: 302-701)
       전화: (042)481-8661, Fax: (042)472-3464
       이메일: nornja@korea.kr

법률  제        호

발명진흥법 일부개정법률안

발명진흥법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제6호를 다음과 같이 한다.
  6. “산업재산권진단”이란 산업재산권에 대한 종합적인 동향조사와 분석을 실시하여 연구개발 또는 사업화의 방향과 전략 등을 제시하는 것을 말한다.
제20조제2항에 제5호를 다음과 같이 신설한다.
  5. 산업재산권 정보시스템의 구축 및 운영
제20조의2제1항 전단 중 “서비스사업자 등이 신청하면”을 “정보를 이용하고자 하는 자에게”로 하고, 같은 조 제2항 중 “신청인”을 “이용자”로 한다.
제20조의3의 제목 “(산업재산권 정보의 제공 등에 관한 업무 수행)”을 “(산업재산권 정보화전문기관)”으로 하고, 같은 조 제1항 전단을 다음과 같이 한다.
  특허청장은 전문기관 또는 단체를 산업재산권 정보화전문기관(이하 “정보화전문기관”이라 한다)으로 지정하여 제20조제2항 각 호에 관한 업무의 전부 또는 일부를 대행하게 할 수 있다.
제20조의3제2항 중 “전문기관 또는 단체를”을 “정보화전문기관을”로 하고, 같은 조 제3항 중 “전문기관 또는 단체”를 “정보화전문기관”으로 하며, 같은 조에 제4항부터 제6항까지를 각각 다음과 같이 신설한다.
  ④ 정보화전문기관은 제1항에 따른 사업 수행에 필요한 자금을 충당하기 위하여 수익사업을 할 수 있다.
  ⑤ 정부는 정보화전문기관의 설립ㆍ운영 또는 사업 수행에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 출연할 수 있다.
  ⑥ 제5항에 따른 출연에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제20조의8을 다음과 같이 신설한다.
제20조의8(지식재산활동 실태조사) ① 정부는 기업 및 대학ㆍ공공연구기관의 지식재산활동 전반에 관한 현황을 파악하기 위해 매년 정기적으로 실태조사를 실시하고 그 결과를 공표한다.
  ② 정부는 제1항에 따른 실태조사를 제51조에 따른 한국지식재산연구원 또는 정보화전문기관 등 지식재산 조사ㆍ정보제공 관련 기관에 위탁할 수 있다.
  ③ 정부는 제1항에 따른 실태조사를 위하여 관련 기관에 자료의 제출 등 협조를 요청할 수 있다.
제21조 및 제22조를 각각 삭제한다.
제23조제4항 중 “시설, 인력 및 전산장비를”을 “시설 및 인력 등을”으로 한다.
제28조제2항 중 “시설, 평가실적 또는 유사업무 경험”을 “시설 등”으로 한다.
제36조제2항 중 “시설, 진단실적 또는 유사업무 경험”을 “시설”로 하고, 같은 조 제3항 중 “개인발명가 또는 사용자등의 신청에 따라”를 삭제하고, “진단에”를 “대통령령으로 정하는 업무에”로 한다.
제41조제1항 중 “산업재산권과”를 “다음 각 호와”로 하고, 같은 항에 제1호부터 제4호까지를 각각 다음과 같이 신설한다.
  1. 산업재산권 출원
  2. 산업재산권
  3. 직무발명
  4. 영업비밀
제41조제3항제6호 중 “산업재산권”을 “산업재산권, 직무발명 또는 영업비밀”로 한다.
제43조의2제1항제5호를 제7호로 하고 “실시에”를 “실시 또는 영업비밀과”로, 같은 항 제1호부터 제4호까지를 각각 제2호부터 제5호까지로 한다.
제43조의2제1항에 제1호 및 제6호를 각각 다음과 같이 신설한다.
  1. 출원인
  6. 영업비밀 보유자
제50조의3제4항 중 “제21조제5항”을 “제20조의3제4항”으로 한다.
제56조제2항 중 “특허기술정보센터”를 “정보화전문기관”으로 한다.
제57조제2호를 삭제하고, 같은 조 제3호부터 제5호까지를 각각 제2호부터 제4호까지로 한다.
제57조의2를 다음과 같이 신설한다.
제57조의2(규제의 재검토) 특허청장은 다음 각 호의 사항에 대하여 2014년 12월 31일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.
  1. 제23조제3항 내지 제5항에 따른 지역지식재산센터의 등록
  2. 제24조에 따른 지역지식재산센터의 등록말소
  3. 제28조에 따른 평가기관의 지정
  4. 제31조에 따른 평가기관의 지정취소
  5. 제36조에 따른 산업재산권진단기관의 지정
  6. 제37조에 따른 산업재산권진단기관의 지정취소
  7. 제50조의2에 따른 전문기관 또는 단체의 지정 및 지정취소
  8. 제60조에 따른 과태료 부과
제59조 중 “특허기술정보센터, 특허기술사업화알선센터 및 한국발명진흥회의 임원과”를 “특허청장으로부터 이 법에 규정된 업무 또는 사업을 위탁받아 수행하는 기관의 임원과 위탁받은 사무에 종사하는”으로 한다.
제60조제1항제3호를 삭제하고, 같은 항 제4호 및 제5호를 각각 제3호 및 제4호로 한다.

부      칙

제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조(정보화전문기관의 지정에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 종전의 법 제20조의3에 따라 지정된 전문기관 또는 단체와 종전의 법 제21조의 규정에 따라 특허기술정보센터로 등록한자는 법 제20조의3의 개정 규정에 따라 지정된 정보화전문기관으로 본다.
제3조(과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대하여 과태료를 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.
신ㆍ구조문대비표

<표>






〈 의안 소관 부서명 〉

<표>

